# 面试注意事项

### 1. 算法面试题的注意事项

- 思考清楚再开始编程：先想清楚解决问题的思路，如算法的流程、时间和空间复杂度、特殊情况处理
- 良好的代码命名和缩进对齐习惯
- 进行单元测试：自行写单元测试用例，然后写解决问题的函数——测试在前、开发在后
- 对代码的调试能力：设置断点、单步跟踪、查看内存、分析调用栈等找到问题根源并最终解决问题

### 2. 面试环节

- 行为面试：按照简历了解面试者的经验

  自我介绍：30s~1min，主要介绍的学习和工作经历，面试官很有可能根据简历进行项目等提问

  1. 根据简历了解感兴趣的项目

     STAR模型：

     - situation：简短的项目背景——项目规模、软件的功能、用户目标
     - task：完成的任务——注意“参与”、“负责”的区别
     - action：为完成任务做了哪些工作——软件开发的就是基于什么工具在哪个平台下应用了哪些技术；软件测试——手工测试or自动化测试，白盒or黑盒测试
     - result：贡献——功能开发，说按时完成了多少功能；优化，性能提高了多少百分比；维护，修改了多少的bug

     举例：Winforms是微软NET中的一个成熟的UI平台(Situation)。本人的工作是在添加少量新功能之外主要负责维护已有的功能(Task)。 新的功能主要是让Winfom1s的控件风格和Vista、 Windows7的风格保持一致。 在维护 方面， 对千较难的问题， 我用WinDbg等工具进行调试(Action)。 在过去两年中， 我共修改了超过200个Bug(Result)。

  2. 项目经验最常问的问题包括如下几个类型：

     - 你在该项目中碰到的最大问题是什么， 你是怎么解决的？
     - 从这个项目中你学到了什么？
     - 什么时他候会和其他团队成员（包括开发人员、测试人员、设计人员、 项目经理等）有什么样的冲突， 你们是怎么解决冲突的？

     ——**不必详述项目的背景，而要突出介绍自已完成的工作及取得的成绩**

  3. 应聘者掌握的技能

     要注意 ” 了解 ”、"熟悉 ” 和 “ 精通 ”的区别

     了解：某项技术只是上过课或者看过书，但没有做过实际的项目。不建议在简历中列出只是肤浅地了解一点的技能， 除非这项技术应聘的职位的确需要

     大部分应该是 ＂ 熟悉 ＂：某项技术已经有较长的时间， 通过查阅相关的文档可以独立解决大部分问题

     精通：不要写

  4. 回答“ 为什么跳槽＂：

     在回答这个问题时不要抱怨， 也不要流露出负面的情绪。

     应聘者应尽量避免以下4个原因：老板太苛刻；同事难相处；加班太频繁；工资太低

     适合的答案：现在的工作做了一段时间，已经没有太多激情了，因此需要寻找一份更有挑战的工作。然后具体论述为什么厌倦现在的职位，以及现在的面试职位为什么有兴趣

- 技术面试：算法题 + 技术问题型⭐

  1. 扎实的基础知识：包括编程语言、数据结构、算法等
  2. 能写高质量的代码：算法题
  3. 分析问题时思路清晰：主要就是算法题体现
  4. 能优化时间效率和空间效率：算法题中和面试官的沟通中体现
  5. 学习能力、沟通能力、发散思维能力：主要就是算法题和智力题等

  ——简单问题：注重细节， 写出完整、 鲁棒的代码；

  ——复杂问题：通过画图、 举具体例子分析和分解复杂问题等方法先厘清思路再动手编程

  应聘者应该不断优化时间效率和空间效率， 力求找到最优的解法。

  在面试过程中， 应聘者还应该**主动提问，以弄清楚题目的要求，表现自己的沟通能力**。

  面试官前后问的两个问题有相关性的时候， 尽量把解决前面问题的思路迁移到后面的问题中去， 展示自己良好的学习能力。

- 应聘者提问：感兴趣的问题（提前准备）

  推荐问的问题是与应聘的职位或者项目相关的问题

### 3. 面试要求

1. 扎实的基础知识

   至少要掌握一两门编程语言。面试官从面试过程中写的代码及跟进的提问中能看出其编程语言掌握的熟练程度。

   **数据结构**：要熟练掌握链表、 树、 栈、 队列和哈希表等数据结构。**链表和二叉树相关的间题是很多面试官喜欢问的问题**。**注重考查查找、 排序等——重点掌握二分查找、 归并排序和快速排序**

2. 高质量的代码

   格外关注边界条件、 特殊输入等看似细枝末节但实则至关重要的地方

   特殊处理：防止输入一个空指针等情况，程序立即崩溃的情况

   ——面试官除了希望应聘者的代码能够完成基本的功能， 还会关注应聘者**是否考虑了边界条件、 特殊输入（如nullptr指针、 空字符串等）及错误处理。**

3. 清晰的思路

   面试官会有意出 一些比较复杂的问题， 以考查应聘者能否在短时间内形成清晰的思路并解决问题

4. 优化效率的能力

   面试官提示还有更好的解法的时候， 应 聘者不能放弃思考， 而应该努力寻找在时间消耗或者空间消耗上可以优化的地方。

   要想优化代码的效率， 我们也要熟练掌握常用的算法。要熟知各种数据结构的优缺点， 并能选择合适的数据结构解决问题。 

5. 优秀的综合能力

### 4. 面试需要的基础知识

#### 编程语言

一般有3种类型：

- 直接询问对于语言Java概念的理解
- 拿出事先准备好的代码， 让应聘者分析代码的运行结果，通常包含比较复杂微妙的语言特性
- 要求应聘者写代码定义一个类型或者实现类型中的成员函数

考虑异常安全性的解法，高级程序员必备

常见的面试题举例：单例模式singleton的实现

#### 数据结构

数组、字符串、**链表、树**、栈、队列

只关注了一些特殊的点：

- 可以用数组实现简单的哈希表，例如输入限制在26个字符/0~9数字范围内，当比较复杂的时候还是用哈希表
- 当数组长度未知or动态变化时，用动态数组——但是扩容是有大量额外操作的，所以要减少扩容的次数——即数组的大小可以动态改变，但是尽量不要变化范围过大（在新建的时候给定一个大致的初始范围）——算法题中未涉及
- 